# Cooperatiza!

## Um projeto para melhorar as condições de trabalho do precariado

Surge um novo fenômeno de reorganização do trabalho no mundo apelidado de Uberização. Este fenômeno age na forma de aplicativos de trabalho que se propõem a agilizar o encontro entre ofertas e demandas de serviços. As empresas que se aventuram nesta forma de negócio lidam com uma nova forma de divisão do trabalho: a empresa não mais se compromete em ser dona dos meios de realização do trabalho, mas meramente dos meios de divulgação do trabalho. É por este motivo que, perplexamente, descrevem a Uber como uma empresa de transportes que não possui um carro, o IFood como uma empresa de entrega de alimentos que não possui uma moto e etc. Com esta forma de organização do trabalho que tem se concentrado principalmente no setor de serviços da economia que estas empresas puderam cooptar a força de trabalho de diversos trabalhadores burlando vínculos formais de trabalho e assim configurando uma nova forma da classe trabalhadora: o precariado, uma classe que está à margem da securidade social e que não está sendo protegida pelos benefícios esperados de um vínculo empregatício.

Apesar das empresas não deterem os meios de realizar o trabalho, nesta conformação ela ainda detém a propriedade privada dos meios de divulgação do trabalho que formam a rede de serviço. É a dependência do trabalhador desta rede para efetivar o seu trabalho que tem se legitimado a extração de valor do seu trabalho na forma de taxas de serviço. Dessa forma, apesar de toda a inovação tecnológica, o fundamento da expropriação de valor do trabalho se preserva na extração de mais valia embutida nas taxas de serviço extraídas deste tarbalhador.

O projeto de cooperatização busca oferecer uma alternativa aos trabalhadores que compõe a atual categoria do precariado. Esta alternativa sugere que eles detenham os meios de divulgação do trabalho e que isso se viabilize financeiramente, juridicamente e administrativamente na forma de uma cooperativa de trabalho. Com isso, se objetiva reter o valor que seria extraído do trabalho na forma de mais valia para estes trabalhadores cooperados e que eles decidam a destinação de suas sobras conforme conjuntamente decidirem.

Como primeiro alvo tático, objetiva-se oferecer uma alternativa para as diaristas cujo processo de uberização se encontra em estado incipiente. O fundamento desta escolha é se antecipar a uma consolidação da hegemonia da iniciativa privada sobre categoria profissional que se encontra ainda no início de um processo de uberização. Ao longo deste processo, lições serão aprendidas e que servirão de experiência e guia para replicarmos o modelo para outras categorias profissionais que estão compondo o precariado.
